Раздел 0. Ключевая информация о кафедре
Общая информация
0.1. Краткая характеристика кафедры

Отделение дизайна в Национальном исследовательском университете «МЭИ» является
структурным подразделением Гуманитарно-прикладного института и существует более двадцати
лет. Гуманитарно-прикладной институт (ГПИ) был создан в 1995 году в рамках программы
гуманитаризации технического образования. Подготовка на кафедре "Дизайн" ведется по
направлению 54.03.01 Дизайн, по профилям: Графический дизайн, Дизайн интерьера,
Промышленный дизайн, Медиадизайн.
Преподаватели кафедры являются членами различных творческих союзов: Союза дизайнеров
России, МОА «Союз дизайнеров», Союза архитекторов, Союза художников РФ, Творческого
союза художников России, участвуют в различных Московских, Российских, Международных
выставках и конкурсах. Имеют дипломы, награды. Практические навыки студенты приобретают в
специализированных мастерских. Компьютерные студии с современным оборудованием и
программным обеспечением активно используются в учебном процессе. В процессе обучения
студенты регулярно принимают участие в выставках и конкурсах, удостаиваясь дипломов
победителей и лауреатов, а также формируют портфолио, позволяющее продемонстрировать
работодателю широкий спектр профессиональных навыков. Кафедра ведет активную научную
деятельность: осмысление дизайна как феномена культуры во взаимосвязи с философией и
историей дизайна.



           Должность         2019 2020 2021 2022 2023 2024
ППС ассистент                   -- 0.10 0.50 0.40 0.30 0.40
    доцент                      -- 0.30 0.30 0.55 0.65 0.65
    заведующий кафедрой         -- 1.00 1.00 1.00 1.00 1.00
    профессор                   -- 0.70 0.70 0.45 0.45 0.45
    старший преподаватель       -- 0.20 0.20 0.30 1.30 1.30
    ИТОГО                       -- 2.30 2.70 2.70 3.70 3.80
Итого по отчету                 -- 2.30 2.70 2.70 3.70 3.80
0.6.Характеристика образовательной деятельности
ООП                Подготовка на кафедре ведется по направлению 54.03.01 Дизайн
                   (бакалавриат, 4 года; квалификация - бакалавр) и реализуется по профилям:
                   Графический дизайн, Промышленный дизайн, Дизайн интерьера,
                   Медиадизайн.
                   На отделении дизайна существуют две формы обучения – очная и
                   очно-заочная. На очно-заочном отделении реализуется ускоренное обучение
                   при наличии СПО (3 года).Наличие развитого очно-заочного отделения
                   является конкурентным преимуществом кафедры и важным фактором
                   позиционирования кафедры в образовательном пространстве. В настоящее
                   время существует достаточно мало образовательных учреждений с
                   очно-заочным отделением по направлению "Дизайн". Поэтому
                   позиционирование кафедры в образовательном пространстве связано с
                   продвижением данной формы обучения; кафедра регулярно проводит
                   встречи со студентами коллеждей.Лабораторная база кафедры позволяет
                   проводить занятия на высоком учебно-методическом уровне. На кафедре
                   имеются местерские рисунка и живописи, скульптурная мастерская,
                   мастерская промышленного дизайна, мастерская дизайна интерьера,
                   фотолаборатория, компьютерные классы, лекционные аудитории.
                   Все студенты кафедры трудоустроены, так как за время учебы формируется
                   портфолио, позволяющее находить работу дизайнера, а также навыки
                   успешно справляться с этой работой и профессионально расти. Выпускники
                   кафедры дизайна работают в дизайнерских фирмах, в дизайн-студиях,
                   фотостудиях, в различных организациях в качестве штатного дизайнера, в
                   издательствах, в редакциях, на телевидении, в сети интернет, в
                   архитектурных организациях.Преподаватели кафедры регулярно проходят
                   повышения квалификации.


Учебная нагрузка Учебная нагрузка равномерно распределена между преподавателями
                 кафедры.
Учебные          На кафедре имеются местерские рисунка и живописи, скульптурная
лаборатории      мастерская, мастерская промышленного дизайна, мастерская дизайна
                 интерьера, фотолаборатория, компьютерные классы, лекционные аудитории.
Востребованность Все студенты кафедры трудоустроены, так как за время учебы формируется
выпускников      портфолио, позволяющее находить работу дизайнера, а также навыки
                 успешно справляться с этой работой и профессионально расти. Выпускники
                 кафедры дизайна работают в дизайнерских фирмах, в дизайн-студиях,
                 фотостудиях, в различных организациях в качестве штатного дизайнера, в
                 издательствах, в редакциях, на телевидении, в сети интернет, в
                 архитектурных организациях.Преподаватели кафедры регулярно проходят
                 повышения квалификации.
ДПО              В настоящее время в разработке ДПО "Графический дизайн"
Повышение        Ежегодно в начале учебного года проводится анализ соответствия
квалификации ППС должностных инструкций сотрудников их компетенциям и образованию.
                 При выявлении необходимости составляется план обучения или повышения
                 квалификации сотрудников. ППС кафедры регулярно проходят повышение
                 квалификации.
Международные     Кафедра дизайна активно сотрудничает с Международной лабораторией
образовательные   цвета: студенты и преподаватели принимают участие во Всероссийском
связи             конгрессе по цвету; принимают участие в проектах Международной
                  лаборатории цвета. Преподаватели кафедры регулярно принимают участие в
                  международных научно-практических конференциях, в международных
                  выставках дизайна и искусства. Так, например, в 2022 году преподаватели
                  кафедры приняли участие в выставке Творческий мост в республике Корея.
0.7. Характеристика научной деятельности
Штат научных      На кафедре отсутствует штат научных сотрудников. Научная деятельность
сотрудников       кафедры реализуется преподавателями кафедры на основе индивидуальных
                  научно-исследовательских траекторий.
НИОКР             В 2018 году кафедра приняла участие в поддержанном РФФИ гранте
                  «Социокультурная специфика цветовой коммуникации в пожилом и
                  старческом возрасте».
                  Кафедра планирует создание научной группы по исследованию дизайна как
                  культурного феномена.
Научные группы
№        шифр       наименование научной   научное направление   ФИО руководителя НГ,     Дата и №
п/п     научной           группы              исследований           контактная       распоряжения об
      группы (НГ)                                                   информация          утверждении
                                                                                         состава НГ
Приоритетные
проекты        Приоритетные направления в научных исследованиях: теория и философия
               дизайна, дизайн как культурный феномен, семиотика дизайна, симуляция и
               мифология в дизайне, дизайн гипермодерна, геронтологический дизайн,
               цвет в дизайне.Уникальность позиционирования кафедры в научной сфере
               заключается в том, что именно на кафедре дизайна НИУ "МЭИ" дизайн
               исследуется как философский феномен, как феномен культуры. Осмысление
               дизайна во взаимосвязи с историей, со сменой исторических парадигм и
               мировоззрения, взаимозависимость дизайна и философских концепций,
               объяснение философской сущности основных периодов в истории дизайна -
               являются достаточно уникальными направлениями осмысления дизайна.
               Только на кафедре дизайна НИУ "МЭИ" дизайн исследуется с точки зрения
               процессов создания симулякров и процессы мифотворчества в дизайне.
               Преподаватели кафедры регулярно представляют результаты своих
               исследований на научных конференциях. В 2022 году кафедры дизайна
               приняла участие в следующих научных конференциях:
               1. ХХVIII Международная научно-техническая конференция студентов и
               аспирантов «Радиоэлектроника, электротехника и энергетика», 17-19 марта
               2022 г.
               в ФГБОУ ВО «НИУ «МЭИ», Москва. Секция кафедра дизайна
               «Промышленный и медиадизайн» 2. XIII Всероссийская гуманитарная
               научно-практическая студенческая конференция «Лефортовские чтения»,
               посвященная 350-летию со дня рождения Петра I, 20-21
               апреля 2022 г., НИУ «МЭИ»
               3. Международная научно-практическая конференция «Медиаискусство –
               XXI век. Генезис, художественные программы, вопросы образования». 1–2
               ноября 2022 г. Российская
               академия художеств, НИИ теории и истории изобразительных искусств РАХ,
               Государственный институт искусствознания, МГХПА им. С.Г. Строганова,
               МАРХИ
               (Государственная академия), Национальная Академия Дизайна.
               4. XVII Международная научно-практическая конференция Национального
               общества прикладной лингвистики (НОПриЛ) «Языки и культуры в
               современном мире. 13-14 октября 2022
               года в ФГБОУ ВО Национальный исследовательский университет
               «Московский энергетический институт»
               5. Международная научная конференция Гуманитарные знания в ХХI веке:
               вызовы, ценности, перспективы» (VI Арефьевские чтения). 22-24 ноября
               2022 года в ФГБОУ ВО НИУ
               «МЭИ»
               6. Третий Всероссийский конгресс по цвету, 5-7 декабря 2022, СмолГу,
               Смоленск 7. II Всероссийская научно-практическая конференция
               «Социальные коммуникации: векторы будущего», 15-16 декабря 2022 года,
               НИУ «МЭИ»
               8. IV Международная онлайн-конференция с международным участием
               «Концепции в
               современном дизайне», 14-23 декабря 2022 г., ФГБОУ ВО «Российский
               государственный университет им. А.Н. Косыгина (Технологии. Дизайн.
               Искусство)», Институт дизайна, кафедра «Графического дизайна и
               визуальных коммуникаций».
               9. II Всероссийская межвузовская конференция "Современная
               типографика". Всероссийская, ФГБОУ ВО «Российский государственный
               университет им. А.Н. Косыгина, май 2022 10. Современный дизайн и
               проблемы высшей школы дизайна Москва, 01 мая-01 июня 2020 г.
Лабораторная база   На кафедре имеются местерские рисунка и живописи, скульптурная
                    мастерская, мастерская промышленного дизайна, мастерская дизайна
                    интерьера, фотолаборатория, компьютерные классы, лекционные аудитории.
Аспирантура         На кафедре отсутствует аспирантура
Докторантура        На кафедре отсутствует докторантура
Публикационная      ППС кафедры регулярно публикуют статьи в журналах ВАК, коллективных
активность          монографиях, выпускают учебные пособия. Студенты кафедры публикуют
                    статьи и тезисы в Материалах конференций. Также к публикационной
                    активности кафедры творческой направленности относятся регулярные
                    публикации в каталогах по изобразительному искусству.
Научные             -
стажировки
Международные     Совместно с Международной лабораторией цвета кафедра исследует
научные связи     специфику цветовой коммуникации и геронтологический дизайн.
0.8. Характеристика инновационной деятельности
Направления       На кафедре ведётся инновационная деятельность по следующим
                  направлениям:
                  1. Использование информационно-коммуникативных технологий в
                  преподавании гуманитарных дисциплин, связанных с дизайном (История
                  культуры и искусства, История и стилевые характеристики дизайна,
                  Эстетика и др.)
                  2. Исследование инновационных направлений в дизайне: медиадизайн.
                  3. Взаимодействие достижений современной фототехники и дизайна.
                  4. Исследование взаимодействия современных медиа и дизайна, развитие
                  медиадизайна как новейшей области дизайна.5. Разработка ЭУМК по
                  основным дисциплинам кафедры.       Специфика кафедры не позволяет
                  напрямую связывать инновационную деятельность с ключевыми
                  отраслевыми направлениями деятельности в МЭИ. Кафедра дизайна -
                  кафедра гуманитарно-творческой направленности. Однако кафедра
                  способствует позиционированию деятельности МЭИ в информационном
                  пространстве: регулярно проводятся выставки плаката, посвященные
                  энергетике; кафедра приняла участие в создании корпоративной
                  идентификации (фирменного стиля) НИУ "МЭИ".
Инновационные     Разработан фирменный стиль НИУ "МЭИ" и внедрен в работу
проекты           университета.Разработан фирменный стиль ларегя "Алушта".Разработан
                  фирменный стиль 90-летия НИУ "МЭИ". Инновационные разработки в
                  рамках геронтологического дизайна. Разработки в рамках исследования
                  цвета в дизайне. Проведение онлайн выставок студенческого плаката на
                  портале НИУ "МЭИ".
Предложения       -
«кВт-идей»
Патенты и         -
изобретения
РИД               РИД осуществляется по ежегодному плану.
Конкурсы,
выставки и т.п.    Преподаватели и студенты кафедры регулярно принимают участие в
                   выставках искусства и дизайна на таких площадках как: Выставочный зал
                   «Тушино», Крымский вал, Третьяковская галерея, Манеж (Санкт-Петербург),
                   Выставочный зал Академии наук, Московская городская Дума, Выставочный
                   зал на Беговой, Дом на Брестской, Выставочный зал Центрального дома
                   архитектора, Московский дом национальностей, «Creative bridge» выставка
                   российских дизайнеров в республике Корея, KSBA Fall International Conference
                   and Exhibition, г. Сеул.
                   Кафедра дизайна регулярно организует выставки студенческих работ:
                   выставки студенческих работ в Доме Культуры МЭИ (Сила в правде, Дизайн
                   в МЭИ и др.), Выставки студенческого плаката, посвященного энергетике
                   («Город тысячи огней», «Город света», «Энергия города») совместно с АО
                   «ОЭК», выстаки в площадках г. Москвы, например, выставки в
                   Государственной библиотеке иностранной литературы им. М. И.
                   Рудомино.Преподаватели кафедры регулярно организуют собственные
                   персональные выставки (Выставка А. К. Дорменко в Организации
                   Ветеранов Внешней разведки и др.).



0.9. Уникальность кафедры
1. Кафедра гуманитарно-творческой направленности успешно существует в техническом вузе
более двадцати пяти лет.
2. Кафедра ведет научную деятельность, связанную с теорией и философией дизайна, что является
редкостью среди кафедр творческой направленности.
3. За время работы кафедрой разработана собственная система подготовки профессиональных
дизайнеров, базирующаяся на междисциплинарных
связях, индивидуальной работе со студентами, кристаллизации способностей студентов.
Разработана собственная методика формирования дизайн-мышления.                          4.
Уникальность позиционирования кафедры в образовательном пространстве связана с тем, что в
данный момент кафедра дизайна НИУ "МЭИ" - одно из немногих образовательных учреждений,
где существует очно-заочная форма подготовки дизайнеров. Это определяет конкурентные
преимущества кафедры в образовательном пространстве.



Раздел 1. НАПРАВЛЕНИЕ
1. Цель, Видение и Стратегия
1.1. Определение Цели и Видения
1.1.1. Ведущая кафедра в своей предметной области
Образование
                     Разработка ЭУМК по основным дисциплинам кафедры с целью фиксации методических
Цель:                материалов и создания платформы для использования элементов дистанционного
                     образования в творческой сфере.
                        Амбиции кафедры в образовательном пространстве направлены на создание уникальной
                        теоретической современной базы для дизайн-образования, создание которой частично
                        реализуется путем создания ЭУМК. В настоящее время дизайн-образование реализуется в
                        вузах на хорошем практическом уровне, но теория дизайна все еще базируется на трудах,
                        написанных в первой половине и середине XX века. Кафедра дизайна накопила
                        методический, теоретический опыт для того, чтобы стать лидером теории
                        дизайн-образования. Также в статьях преподавателей кафедры содержатся обобщающие
Описание:               выводы о истории, теории дизайна, о культурологической роли дизайна, которые обладают
                        достаточной новизной для того, чтобы стать лидером дизайн-образоавния.Фиксация
                        методических разработок кафедры по художественным дисциплинам в электронном
                        формате. Данная работа позволит сохранить методические наработки кафедры, а также
                        распространить их среди студентов и преподавателей. Комплекс ЭУМК откроет
                        возможности внедрения элементов дистанционного образования по художественным
                        дисциплинам на случай ситуаций пандемий и т. д. Кроме того, дистанционное обучение в
                        сфере художественных дисциплин является инновацией в дизайн-образовании.
        Мероприятие               2019       2020        2021        2022        2023       2024        2025
                               план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт

Научные исследования
Цель:                   Внедрение своих научных исследований в дизайн-дискурс
                        Амбиции кафедры в научной сфере связаны с принципиально новым осмыслением
                        истории и теории дизайна, с осмыслением дизайна как философского феномена (в
                        настоящее время серьезного философского анализа феномена дизайна практически не
Описание:               сущестует). Участие в программных и организационных комитетах международных
                        конференций позволит ознакомить широкую общественность с результатами научных
                        исследований кафедры в дизайне.
         Мероприятие             2019        2020        2021       2022        2023      2024       2025
                              план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт
Участие в программных и       1     1     5      5               1     4           1    1
организационных комитетах
международных конференций
Мероприятие:             Участие в программных и организационных комитетах международных конференций
Ответственный:           Панкратова Александра Владимировна

Инновации
Цель:                   Внедрение ЭУМК по основным художественно-изобразительным дисциплинам кафедры
                        Внедрение ЭУМК подволит гибко варьировать образовательный процесс кафедры в
Описание:               долгосрочной перспективе.
        Мероприятие              2019       2020      2021        2022        2023      2024        2025
                              план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт

1.2. Определение и понимание потребностей заинтересованных сторон
1.2.1. Понимание потребностей ключевых заинтересованных сторон
Абитуриенты, студенты и их родители
                        Позиционирование кафедры в информационном пространстве как лидера
Цель:                   дизайн-образования
                        Участие во встречах со школьниками, в днях открытых дверей, в мастер-классах, участие в
                        качестве жюри в конкурсах для школьников.Ожидания абитуриентов: подробное и понятное
                        объяснение особенностей обучения на отделении дизайна в НИУ "МЭИ"; понимание
                        требований к экзаменам. На Днях Открытых Дверей и встречах со школьниками данные
                        вопросы подробно освещаются.Ожидания студентов: возможности совмещения обучения с
Описание:               работой. Учебный процесс на очно-заочном отделении организуется таким образом, чтобы
                        студенты совмещали работу с обучением.Ожидание родителей: получение студентами
                        профессии, которая позволит зарабатывать. Данный запрос удовлетворяется навыками
                        профессиональной дизайнерской работы, которые получают студенты в процессе
                        обучения, а также формированием портфолио студента.
        Мероприятие              2019        2020        2021         2022       2023        2024         2025
                                 план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт

Заказчики НИОКР и работодатели
Цель:                      Поиск возможностей НИОКР для кафедры дизайна
                           Встречи с возможными заказчиками айдентики, дизайна интерьера или прототипов.
                           Потенциальные заказчики НИОКР могут быть заинтересованы в создании фирменного
Описание:                  стиля для своей компании, в проектировании интерьеров или в создании прототипов для
                           научных разработок.
        Мероприятие                 2019        2020        2021        2022       2023        2024        2025
                                  план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт
Встречи с руководителями
компаний
Мероприятие:                Встречи с руководителями компаний
Ответственный:              Панкратова Александра Владимировна

Партнеры (соисполнители НИОКР, международные партнеры, кафедры
других вузов и др.)
                           Поиск возможностей совместной работы над НИОКР с научными организациями или
Цель:                      кафедрами других вузов
                           Совместные проекты кафедры дизайна с научными организациями или кафедрами других
Описание:                  вузов возможны в сфере исследования цвета, геронтологических исследований в дизайна и
                           т.д.
        Мероприятие                 2019       2020        2021         2022       2023       2024        2025
                                  план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт
Встречи с руководителями
образовательных и научных
организаций (подразделений)
Мероприятие:                Встречи с руководителями образовательных и научных организаций (подразделений)
Ответственный:              Панкратова Александра Владимировна

Внутренняя среда МЭИ (другие кафедры МЭИ, административный аппарат
и др.)
Цель:                      Позиционирование кафедры во внутренней среде МЭИ и за её пределами
                           Кафедра готова к участию как исполнитель в сфере фирменного стиля, графического
                           дизайна (плакатов), дизайна интерьера, разработки прототипов для промышленности.
                           Например, в 2022 году кафедра ФПиС обратилась к кафедре дизайна за созданием
Описание:                  фирменного стиля для конференции Арефьевские чтения; фирменный стиль был создан.
                           Кроме того, по просьбе кафедры ФПиС была подготовлена выставка студенческого плаката,
                           которая сопровождала конференцию. Кафедра дизайна готова к подобному сотрудничеству
                           с другими кафедрами МЭИ и административным аппаратом.
        Мероприятие                 2019         2020        2021        2022        2023       2024      2025
                                  план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт
Участие в крупных
международных проектах МЭИ
Мероприятие:                Участие в крупных международных проектах МЭИ
Ответственный:              Панкратова Александра Владимировна

Общественные организации
Цель:                      Позиционирование кафедры, завоевание лидерских позиций
                        Преподаватели кафедры являются членами МОА "Союз дизайнеров", ТСХР, МОСХ, Союза
                        художников РФ. Преподаватели кафедры дизайна принимают активное участие в
Описание:               деятельности творческих союзов - участвуют в выставкомах, в работе секций, проводят
                        различные мероприятия в творческих союзах.
        Мероприятие              2019        2020        2021         2022       2023         2024       2025
                              план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт
Членство в общественных и
общественно-профессиональны
х организациях
Мероприятие:              Членство в общественных и общественно-профессиональных организациях
                          Панкратова Александра Владимировна, Шлыков Сергей Алексеевич, Аккуратова Елена
Ответственный:            Сергеевна, Пушкарев Александр Георгиевич, Алексеев Алексей Адольфович, Дорменко
                          Алексей Кириллович

Органы власти и регуляторы
Цель:                   Завоевание лидерских позиций в сфере дизайна
                        Разработка айдентики для территориальных образований (городов, поселков и т.д.), участие
                        в федеральных конкурсах дизайна. Здесь участие кафедры описано предположительно, так
Описание:               как выход на органы власти возможен под руководством и при посредничестве
                        административного аппарата МЭИ.
        Мероприятие              2019        2020        2021        2022       2023        2024          2025
                              план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт
Взаимодействие с
федеральными/территориальны
ми ведомствами
Мероприятие:              Взаимодействие с федеральными/территориальными ведомствами
Ответственный:            Панкратова Александра Владимировна


1.3. Понимание экосистемы, собственных возможностей и основных
вызовов.
1.3.1. Построение экосистемы кафедры
                         Организаци и проведение научно-практической конференции о философии дизайна на базе
Цель:                    кафедры дизайна ГПИ.
                         Кафедра принимает участие как элемент экосистемы МЭИ в организации
                         научно-практических конференций ГПИ. В будущем есть потребность создание
Описание:                собственной научно-практической конференции, проводимой на регулярной основе
                         "Дизайн эпохи техновитализма".
         Мероприятие              2019       2020        2021        2022       2023       2024      2025
                               план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт
Организация и проведение на
регулярной основе
научно-практических
конференций и семинаров с
участием заинтересованных
сторон
                          Организация и проведение на регулярной основе научно-практических конференций и
Мероприятие:              семинаров с участием заинтересованных сторон
Ответственный:            Панкратова Александра Владимировна


1.4. Разработка Стратегии
1.4.1. Долгосрочная стратегия развития кафедры.
Цель:                 Синхронизация стратегии кафедры со стратегией НИУ "МЭИ"
Описание:             Актуализация стратегии кафедры в системе РУР ПКР
         Мероприятие              2019       2020      2021      2022     2023      2024      2025
                                план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт
Актуализация стратегии
кафедры
Мероприятие:               Актуализация стратегии кафедры
Ответственный:             Панкратова Александра Владимировна


1.5. Разработка и внедрение системы менеджмента и управления
результативностью
1.5.1. План действий кафедры
Цель:                Понимание основных задач кафедры на год
                              1. Утверждение тем ВКР, отражающих актуальные тенденции и запросы в области
                          дизайна. 2. Участие преподавателей и студентов кафедры в выставках искусства и дизайна. 3.
                            Участие преподавателей и студентов кафедры в конкурсах по искусству и дизайну. 4.
                          Участие преподавателей кафедры в научно-практических конференциях. 5. Написание
Описание:                 научных статей преподавателями кафедры. 6. РИД кафедры. 7. Подготовка минимум двух
                          выставок работ студентов кафедры дизайна. 8. Участие в работе Всероссийского конгресса
                          по цвету. 9. Проведение ГЭК на высоком уровне. 10. Организация работы кафедры во
                          время Приемной компании. 11. Участие в Днях Открытых Дверей               Участие 12.
                          Создание ЭУМК
         Мероприятие               2019        2020        2021        2022        2023        2024        2025
                                 план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт
Разработка плана деятельности                                       1      1
кафедры на год
Мероприятие:               Разработка плана деятельности кафедры на год
Ответственный:             Панкратова Александра Владимировна

1.5.2. План работ ПОУ
Цель:               Организация учебной работы кафедры
                         Кафедра ежегодно планирует набор абитуриентов очной и очно-заочной формы обучения
                         (ПОУ). По очному отделению за 2023 год планируется приход 13 380 000, за вычетом
                         отчислений МЭИ, на содержание дирекции и кафедр МЭИ, на кафедре остается 4 920 000
Описание:                руб при средней численности обучающихся 35 человек. По очно-заочному отделению
                         планируется приход 17 000 000, за вычетом отчислений в МЭИ на содержание дирекции и
                         кафедр, на кафедре дизайна остается 7 700 000 рублей при средней численности
                         обучающихся 180 человек. Доход кафедры после выплаты заработной платы 1 600 000.
         Мероприятие              2019        2020         2021         2022        2023       2024       2025
                               план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт


     Индикаторы выполнения по разделу           2019     2020      2021      2022        2023   2024      2025
Презентационные материалы (буклеты и                                                 1
                                                 1          1        1         1                  1
презентация ЦПП)
Информационные письма                            1          1        1         1     1            1
Преподаватели, вовлеченные в разработку                                              5
                                                 5          5        5         5                  5
новых программ
Дистанционное обучение
Услуги ЦПП в образовательных программах          1          1        1         1     1            1
2. Организационная культура и лидерство
2.1. Управление культурой и создание ценностей организации
2.1.1. Основные ценности и приоритеты
Цель:                Создание положительного имиджа кафедры
                          Подход к формированию имиджа и ценностей кафедры связан с представлением о том, что
                         образование - это не столько услуга, сколько коммуникативное поле для создания духовной
                         аристократии. Кафедра не столько продвигает свои услуги, сколько формирует образ,
                         имидж места, где интересно, где знают, каким должен быть дизайн и где умеют дизайну
                         учить. Место, где разбираются в дизайне. Имидж кафедры как коммуникативного поля, в
                         котором формируются профессионалы, умеющие создавать идеи, формировать культуру
                         создается всей работой кафедры. Преподаватели и выпускники кафедры понимают
                         социальную роль дизайна, место дизайна в культуре. Вся работа кафедра направлена на
                         такое позиционирование – выставочная деятельность, написание научных статей, работа с
                         абитуриентами. Информация о кафедре на портале МЭИ, публикуемые новости,
Описание:                виртуальные выставки студентов помогают создавать положительный имидж кафедры для
                         абитуриентов. На портале МЭИ регулярно размещается информация о выставках, в которых
                         приняли участие преподаватели кафедры, о выставках студенческих работ и о других
                         мероприятиях кафедры. Работы преподавателей кафедры находятся в музеях Москвы и
                         других городов, что также создает имидж кафедры. Упоминания кафедры присутствуют на
                         страницах социальных сетей, где студенты и преподаватели размещают свои работы. Таким
                         образом создается поле упоминаний деятельности кафедры, репутация кафедры.Также
                         подход к имиджу кафедры базируется на представлении, что для образовательного
                         учреждения главной ценностью является репутация. Излишнее навязывание услуг
                         репутацию может испортить; репутация кафедры создается многолетней работой.
        Мероприятие               2019         2020        2021         2022       2023        2024       2025
                                план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт

2.2. Создание условий для реализации изменений

2.3. Внедрение творчества и инноваций
2.3.1. Вклад кафедры в развитие инновационной экосистемы МЭИ
Цель:                Включение в инновационную экосистему МЭИ
                         РИД кафедры становятся частью инновационной экосистемы МЭИ. РИД позволяет
                         зафикцировать педагогические наработки преподавателей кафедры в текстовом виде, что в
                         сфере дизайна является редкостью и инновационной деятельностью.Вклад кафедры в
Описание:                инновационную систему МЭИ заключается в регулярном проведении виртуальных
                         выставок студенческих работ на портале МЭИ. Индикаторы выполнения - минимум одна
                         выставка в семестр.
        Мероприятие               2019        2020        2021       2022        2023       2024       2025
                               план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт
Подача заявок на РИД
Мероприятие:              Подача заявок на РИД
Ответственный:            Панкратова Александра Владимировна



      Индикаторы выполнения по разделу           2019    2020      2021     2022        2023    2024     2025
Участие студентов и аспирантов кафедры в                                            4
инновационных проектах МЭИ (СКБ, ПНИ,                     4         4         4                  4
УМНИК, «Стартап как диплом» и других).
Использование сотрудниками кафедры
системы ПИРС (в качестве «Заказчика работ» и
(или) «Исполнителя работ»).
Количество РИД
Участие сотрудников кафедры в конкурсах
инновационных проектов всероссийского и
международного уровней, а также в конкурсе
ПНИ в НИУ «МЭИ», конференциях,
посвященных инновационной деятельности в
научно-образовательных организациях, в т.ч.
проводимых на базе НИУ «МЭИ», выставках
инновационных продуктов и решений с
экспонатом/стендом.
2.4. Объединение Людей и вовлечение их в процесс достижения Цели,
Видения и Стратегии
2.4.1. Кураторство и воспитательная работа со студентами
Цель:                Достижение общей цели воспитания и обучения
Описание:            Сотрудники кафедры находятся во взаимодействии с начальником курсов.
         Мероприятие               2019       2020      2021      2022     2023      2024      2025
                                 план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт
2.4.2. Разработка системы оплаты труда сотрудников
Цель:                Поощрение и стимулирование сотрудников
Описание:            Сотрудники поощряются за внеплановые мероприятия, а также в процессе текущей работы.
         Мероприятие               2019       2020      2021      2022     2023      2024      2025
                                 план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт

Раздел 2. ВЫПОЛНЕНИЕ
3. Вовлечение заинтересованных сторон
3.1. Потребители: выстраивание устойчивых отношений
3.1.1. Взаимодействие с компаниями реального сектора экономики
Цель:               Поиск возможностей взаимодействия, участие в НИОКР
                           Кафедра может предложить свои услуги в направлении разработки айдентики (фирменного
                           стиля) для организаций, серий плакатов, дизайна интерьера, прототипов для
                           промышленного дизайна. План - минимум две встречи за год. Сложность заключается в
                           поиске заинтересованных сторон, так как обращаться за дизайнерскими услугами в
                           университет организациям не нужно, так как в штате организаций, как правило, есть
                           дизайнер (часто выпускники кафедры дизайна). Поэтому взаимодействие с руководителями
Описание:                  компаний может происходить спонтанно по запросу.До 2020 года кафедра регулярно
                           встречлась с представителями компании АО ОЭК, по запросу которой кафедра
                           организовывала выставку-конкурс студенческого плаката. В настоящее время данный АО
                           ОЭК временно не заинтересована в новых плакатах, так как благодаря кафедре получила
                           более 200 плакатов на энергетическую тематику. В настоящее время ведется поиск новых
                           партнеров.
         Мероприятие                2019        2020         2021        2022         2023       2024        2025
                                  план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт
Встречи с руководителями
компаний
Мероприятие:                Встречи с руководителями компаний
Ответственный:              Панкратова Александра Владимировна, Русская Светлана Егоровна



     Индикаторы выполнения по разделу            2019     2020      2021      2022        2023   2024     2025
Число встреч
Информационные письма                                                                 2           2
3.1.2. Трудоустройство и обратная связь от выпускников
                         Сбор информации о трудоустройстве выпускников, о победах выпускников в конкурсах,
Цель:                    приглашение выпускников на Дни Открытых Дверей
                         Поддержание обратной связи с выпускниками осуществляется через социальные сети.
Описание:                Основная социальная сеть в РФ - Вконтакте. Данная сеть наиболее удобна для поддержания
                         связи с выпускниками.
         Мероприятие               2019      2020         2021        2022         2023       2024        2025
                                план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт
Мероприятия по поддержанию
обратной связи с выпускниками
Мероприятие:              Мероприятия по поддержанию обратной связи с выпускниками
Ответственный:            Золотова Ольга Евгеньевна, Панкратова Александра Владимировна


3.2. Люди: подбор, вовлечение, развитие и удержание
3.2.1. Кадровая политика
                                        План по замещению должностей
                                                                                   Время защиты
                                                                Планируемая                           Возрастная
          ФИО                  Планируемая должность                               диссертации
                                                               научная степень                      категория НПР
                                                                                    (месяц, год)
Цель:                    Создание эффективной экосистемы кафедры
                         На кафедре формируется позитивный социально-психологический климат: преподаватели
                         ощущают себя частями единого организма, с общими целями, идеологией и общим
                         пониманием культуры и роли дизайна.Проблемы кафедры: достаточно сложно найти
                         преподавателей для работы в вечернее время. Кафедра решает данный вопрос посредством
                         поиска наиболее мотивированных претендентов, которые присылают резюме и
                         соответствуют критериям (ученая степень, членство в творческих союзах). Сложность
Описание:                омоложения педагогического состава также намечается: дизайнерами-практиками в
                         настоящее время работают бакалавры, достаточно небольшое количество молодых
                         практиков заканчивают магистратуру, поэтому сложно найти практиков, которых можно
                         привлечь к преподавательской работе. Кафедра решает данный вопрос путем
                         взаимодействия с РГУ им. Косыгина, где есть магистратура по дизайну и соответствующие
                         выпускники. Кроме того, на кафедре прорабатывается вопрос открытия собственной
                         магистратуры.
        Мероприятие               2019       2020         2021        2022         2023       2024       2025
                               план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт
3.2.2. Оценка конкурентоспособности и результативности ППС
Цель:                Совершенствование экосистемы кафедры
                         Анализ позволяет оценить, какие специалисты необходимы кафедре, и осуществлять поиск
Описание:                данных специалистов.
        Мероприятие               2019        2020        2021        2022      2023        2024       2025
                               план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт


     Индикаторы выполнения по разделу          2019      2020        2021        2022     2023      2024     2025
Минимальный показатель эффективности ППС                                                20
                                                10        15         15          20                  20
кафедры
Среднее значение показателя эффективности                                               35
                                                27        30         30          35                  35
ППС кафедры
Минимальный показатель эффективности НС
кафедры
Среднее значение показателя эффективности
НС кафедры
3.2.3. Оценка необходимости проведения обучения персонала и выбор программ обучения
                                                           Ученая
          ФИО                  Текущая должность                            Ученое звание    Планируемая должность
                                                           степень
Цель:                    Регулярное повышение квалификации ППС кафедры
                         Ежегодно составляется план повышения квалификации сотрудников кафедры. Программы
Описание:                повышения квалификации на 2023 год выбраны из общего плана повышения квалификации
                         ППС НИУ "МЭИ". Преподаватели будут повышать квалификацию по имеющемуся плану.
         Мероприятие             2019        2020       2021        2022       2023       2024      2025
                               план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт
Составление дополнительных
планов обучения и повышения
квалификации персонала
Мероприятие:              Составление дополнительных планов обучения и повышения квалификации персонала
Ответственный:            Панкратова Александра Владимировна



     Индикаторы выполнения по разделу          2019      2020      2021      2022       2023    2024     2025
Сотрудники, обученные по программе                                                  4
                                                 4        4         4         4                  4         4
кадрового резерва
3.2.4. Улучшение качественного состава НПР кафедры через стажировки, аспирантуру и
докторантуру
Цель:                Работа над повышением остепененности ППС кафедры
                         Зав. кафедрой проводит работу с молодыми ППС с целью направления преподавателей в
Описание:                аспирантуру. Кроме того, зав. кафедрой работает над написанием докторской диссертации.
         Мероприятие              2019       2020          2021       2022        2023       2024       2025
                                план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт
Подготовка молодых кандидатов
наук по направлениям
подготовки


      Индикаторы выполнения по разделу         2019      2020      2021      2022       2023    2024     2025
Доля аспирантов и НПР, прошедших
стажировки в ведущих научных и
университетских центрах
Доля дублеров в возрасте до 49 лет по всем                                          100
дисциплинам, читаемым кафедрой (в течение       100      100       100       100                100       100
2-х лет)
Подготовка молодых кандидатов наук по
направлениям подготовки самыми
результативными научными руководителями
3.3. Заинтересованные стороны в бизнесе и органах власти: надежная и
постоянная поддержка организации

3.4. Общество: содействие развитию, благополучию и процветанию

3.5. Партнеры и Поставщики: выстраивание взаимовыгодных отношений и
обеспечение их поддержки для создания устойчивой ценности
3.5.1. Развитие международного партнерства
                         Развитие международного партнерства, позиционирование кафедры в международном
Цель:                    научном сообществе и в дизайн-среде.
                         Преподаватели кафедры регулярно принимают участие в международных выставках,
                         научно-практических конференциях. Участие в международных конференциях,
Описание:                симпозиумах, семинарах, выставках и т.п. Ежегодно кафедра принимает участие в работе
                         Международной Лаборатории Цвета.
         Мероприятие              2019       2020      2021      2022     2023      2024      2025
                                план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт


      Индикаторы выполнения по разделу          2019     2020     2021      2022       2023   2024      2025
Количество совместных программ обучения с                                          2
                                                          1         1        1                  2        2
зарубежными университетами
Доля зарубежных профессоров и
исследователей в численности НПР, включая
российских граждан - обладателей степени Ph.D
 зарубежных университетов
Объем средств, привлеченных в рамках
международного сотрудничества в расчете на
одного НПР
4. Создание устойчивой ценности
4.1. Разработка ценностей и методы их создания
4.1.1. Изменение программы существующих дисциплин, либо разработка новых дисциплин,
отображающих использование новой техники и технологий в производстве
Цель:                Соответствие учебной документации кафедры требованиям ФГОС и университета
                         Кафедра регулярно осуществляет актуализацию учебной документации: учебных планов,
Описание:                РПД, ФОС.
         Мероприятие             2019        2020        2021       2022       2023       2024       2025
                               план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт
Актуализация учебных планов,
рабочих программ дисциплин,
фондов оценочных средств
Мероприятие:               Актуализация учебных планов, рабочих программ дисциплин, фондов оценочных средств
Ответственный:             Панкратова Александра Владимировна



     Индикаторы выполнения по разделу           2019     2020     2021      2022     2023     2024      2025
Количество переработанных или
                                                10        10       10        12       14       15        15
разработанных заново дисциплин
Новые учебные пособия
4.2. Коммуникации и продвижение ценностей
4.2.1. Мероприятия по привлечению абитуриентов
Цель:               Привлечение абитуриентов, позиционирование кафедры в информационном пространстве
                          Кафедра регулярно принимает участие в Днях Открытых Дверей, проводит, экскурсии по
Описание:                 кафедре школьников. Кроме того, проводит встречи, мастер-классы, выставки работ
                          студентов. Участие в работе конкурса школьников «Вместе ярче».
         Мероприятие               2019       2020         2021       2022        2023        2024        2025
                                план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт
4.2.2. Электронные средства продвижения платных образовательных услуг кафедры
Цель:                Разработка ЭУМК по художественным дисциплинам кафедры
                     В настоящее время ведется разработка ЭУМК по основным художественным дисциплинам
Описание:            кафедры.
         Мероприятие          2019       2020         2021      2022       2023       2024      2025
                           план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт
Создание ЭОР/ЭУМК/МООС                                                             1
Мероприятие:               Создание ЭОР/ЭУМК/МООС
Ответственный:             Шлыков Сергей Алексеевич
    Индикаторы выполнения по разделу          2019      2020     2021       2022      2023     2024   2025
Посещаемость сайта                              180      100       100        100       100      100
Выполнение программы внедрения сайта
4.2.3. Мероприятия по привлечению студентов 2 курса на кафедру для дальнейшего обучения
Цель:               Интенсификация научной работы студентов
                        Студенты привлекаются к научной работе, участию в конференциях, написанию научных
Описание:               статей и подготовке экспонатов для выставок.
        Мероприятие               2019        2020        2021       2022      2023        2024      2025
                               план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт


     Индикаторы выполнения по разделу         2019      2020     2021       2022        2023   2024   2025
Общее количество студентов на 3 курсе
обучения
Коэффициент изменения (по студентам, по
среднему баллу)
Доля студентов, обучающихся по программам
заочного и дополнительного образования
кафедры
4.2.4. Мероприятия по привлечению студентов зарубежных стран
Цель:               Привлечь студентов зарубежных стран
Описание:           Кафедра планирует разработку курса по графическому дизайну на иностранном языке.
        Мероприятие               2019       2020      2021      2022     2023      2024      2025
                                план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт
Разработка программы/курса на
иностранном языке
Мероприятие:              Разработка программы/курса на иностранном языке
Ответственный:            Золотова Ольга Евгеньевна, Румянцева Ольга Владимировна



      Индикаторы выполнения по разделу        2019      2020     2021       2022        2023   2024   2025
Реализуемые (не менее 10 обучающихся в                                              1
группе) магистерских программ на английском                                  1                  1
языке
Доля студентов, обучающихся по очной                                                3
форме, прошедших обучение за рубежом не                  1         2         2                  3
менее семестра (триместра)
Число предлагаемых магистерских программ
на английском языке
Количество зарубежных аспирантов
4.3. Создание ценностей
4.3.1. Реализация основных образовательных программ
Цель:                 Организация учебного процесса на кафедре
                        Развитие действующих образовательных программ в плане их новизны, актуальности. В
                        настоящее время на кафедре реализуется 8 ОПОП по направлению 54.03.01 Дизайн:
                        Графический дизайн (ФГОС 3++), Дизайн интерьера (ФГОС 3++), Промышленный дизайн
Описание:               (ФГОС 3++), Медиадизайн (ФГОС 3++), Графический дизайн (ФГОС 3+), Дизайн интерьера
                        (ФГОС 3+), Дизайн предметно-пространственной среды (ФГОС 3+), Медиадизайн (ФГОС
                        3+).
        Мероприятие              2019        2020        2021       2022       2023        2024       2025
                              план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт
     Индикаторы выполнения по разделу         2019      2020      2021     2022      2023      2024     2025
Контингент (количество обучающихся)            163      170        170      170    170         170
4.3.2. Целевая подготовка специалистов и совместные программы обучения с предприятиями
Цель:                Реализация программы ДПО по графическому дизайну
                        В настоящее время в разработке программа ДПО "Графический дизайн", которая может
Описание:               быть востребована, в том числе, организациями.
        Мероприятие              2019        2020         2021       2022     2023      2024        2025
                              план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт


     Индикаторы выполнения по разделу         2019      2020      2021     2022      2023      2024     2025
Количество предприятий, участвующих в
совместном обучении
Количество студентов обучающихся на
совместном обучении
4.3.3. Научно-исследовательская работа на кафедре
Цель:                 Доведение до широкой общественности научных исследований, проводящихся на кафедре
                        На кафедре отсутствует штат научных сотрудников. Научная деятельность кафедры
                        реализуется преподавателями кафедры на основе индивидуальных
                        научно-исследовательских траекторий. Основные направления научных интересов:
                        дизайн-образование, фундаментальные принципы дизайн-образования в XXI веке,
                        трансформация методики дизайн-проектирования в период гипермодерна, дизайн
                        гипермодерна и раннего техновитализма, особенности современного этапа развития
                        дизайна, дизайн в контексте развития технологий, освоение дизайном информационной
                        среды, взаимодействие дизайна, искусства и науки, дизайн как семиотический феномен,
                        формообразование в дизайне, параметрическое формообразование в дизайне и
                        архитектуре, фотография и фотографика в современном дизайне, свет и светотехнологии в
                        дизайне, кинетическое формообразование в дизайне, семиотическая структура дизайна,
Описание:               мифология дизайна, дизайн как культурный феномен. Творческая специфика кафедры
                        позволяет включать выставочную деятельность и творческие проекты в научную
                        деятельность кафедры.План научно-исследовательской деятельности кафедры:1. Участие к
                        конференции "XXXI Международные образовательные чтения. Глобальные вызовы
                        современности и духовный выбор человека" (МГХПА им. Строганова) (январь 2023)2.
                        Участие в Конференции МНТК Радиоэлектроника, электротехника и энергетика (март
                        2023)3. Участие в Всероссийском конгрессе по цвету (4 квартал 2023)4. Участие в
                        научно-практических конференциях по плану ГПИ.5. Участие в других научно-практических
                        конференциях.6. Написание научных статей.7. Работа над диссертацией Панкратовой А. В.8.
                        Участие в художественных выставках по плану ТСХР, МОА "Союз дизайнеров", МОСХ,
                        МСХ.        Тематический план исследований:1. Эйдическая составляющая дизайна2. Дизайн
                        гипермодерна3. Цвет в дизайне
        Мероприятие               2019          2020      2021        2022         2023        2024     2025
                               план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт

4.4. Выявление и использование лучших практик в организации

5. Управление результативностью и трансформацией
5.1. Управление результативностью и рисками

5.2. Трансформация и создание организации будущего

5.3. Управление инновациями и технологиями замкнутого цикла
5.3.1. Развитие действующих и создание новых учебных лабораторий и экспериментальных
стендов
Цель:                     Проведение учебного процесса в современных условиях
                          Кафедра развивает действующие компьютерные классы, студии рисунка и живописи,
Описание:                 проектные мастерские, фотостудию, натюрмортный фонд, обновляет
                          материально-техническую базу.
         Мероприятие              2019        2020       2021       2022        2023       2024       2025
                                план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт
Наличие современных
программно-аппаратных
комплексов и научно-учебных
лабораторий
                          Наличие современных программно-аппаратных комплексов и научно-учебных
Мероприятие:              лабораторий
Ответственный:             Панкратова Александра Владимировна



     Индикаторы выполнения по разделу           2019    2020      2021     2022     2023     2024     2025
Количество и назначение лабораторий и
стендов; направление учебной и научной
деятельности, с которой связаны лаборатории и
стенды
5.3.2. Участие кафедры в реализации программы устойчивого развития МЭИ
Цель:                Включние кафедры в реализацию программы устойчивого развития МЭИ
                         Кафедра может организовать выставку плаката на темы энергоэффективности, циркулярной
Описание:                экономики, снижению углеродного следа и других экологических и социальных аспектов.
                         Также могут быть разработаны проекты айдентики, связанные с данными темами.
         Мероприятие             2019        2020        2021        2022        2023       2024       2025
                               план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт
Планирование участия кафедры
в проектах МЭИ в области
устойчивого развития,
энергоэффективности и
циркулярной экономики
                          Планирование участия кафедры в проектах МЭИ в области устойчивого развития,
Мероприятие:              энергоэффективности и циркулярной экономики
Ответственный:             Панкратова Александра Владимировна



     Индикаторы выполнения по разделу           2019    2020      2021     2022     2023     2024     2025
Объем НИОКР по теме устойчивого развития
Вовлеченность студентов в проекты УР
5.3.3 Участие в программе «кВт идей»

     Индикаторы выполнения по разделу           2019    2020      2021     2022     2023     2024     2025
Подача инноваций и инновационных
предложений через ИС «кВт идей»
Тиражирование инноваций, внесенных в реестр
«Лучшие практики» в ИС «кВт идей»
5.4. Управление данными, информацией и знаниями
5.4.1. Обеспечение обратной связи с сотрудниками и студентами посредством разработки
сайта кафедры.
                          Управление данными, информацией и знаниями, взаимодействие между фигурантами
Цель:                     экосистемы кафедры.
                         Создание информационного пространства для информирования и общения. С целью
                         доведения до абитуриентов и студентов информации, касающейся учебных вопросов и
                         научной жизни кафедры разработаны интернет-страницы кафедры на официальных сайтах
Описание:                МЭИ и ГПИ. Для доведения оперативной информации до сотрудников, студентов,
                         выпускников кафедры развивается информационное пространство в социальных
                         сетях. Разработан также сайт ГПИ.
        Мероприятие               2019        2020         2021     2022        2023       2024      2025
                                план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт
5.4.2. Издательская деятельность кафедры и обеспеченность литературой
                         Разработка ЭУМК по художественным дисциплинам кафедры; выполнение плана
Цель:                    издательской деятельности кафедры на год
                         В настоящее время кафедра регулярно издает учебные пособия по дисциплинам. В 2022
                         году вышло пособие: Панкратова А. В. Семиотические основы композиции в дизайне:
                         учебное пособие / М.: Издательство МЭИ, 2022. – 64 с. - ISBN 978-5-7046-2513-1.– 4 п.л. В 2023
                         году решено попробовать новую форму РИД - создание ЭУМК. ЭУМК будет
                         способствовать обеспечению литературой учебного процесса.В настоящее время
                         материалы готовятся к публикации. Кроме того планируется и обычная издательская
                         деятельности кафедры. По плану, издание следующих пособий: Практические задания по
                         дисциплине «Материаловедение» для студентов бакалавриата направления Дизайн, вид
                         издания: методические рекомендации, Дисциплина (курс): Материаловедение,
Описание:                Образовательная программа: Промышленный дизайн, Направление подготовки: 54.03.01
                         Дизайн, Автор – Кудрявцева Ю.В., ст. преп. Типографика: учебное пособие для студентов
                         направления 54.03.01 Дизайн, Вид издания: учебное пособие, дисциплина (курс): Шрифт,
                         Шрифт и цифровая анимация, Типографика, Типографика и видеодизайн, Образовательная
                         программа: Графический дизайн, Медиадизайн, Направление подготовки: 54.03.01 Дизайн,
                         Автор – Русская С. Е., доцент, Шрифт в цифровой среде: методическое пособие для
                         студентов направления 54.03.01 Дизайн, Вид издания: методические рекомендации,
                         Дисциплина (курс): Шрифт, Шрифт и цифровая анимация, Типографика, Типографика и
                         видеодизайн, Образовательная программа: Графический дизайн, Медиадизайн,
                         Направление подготовки: 54.03.01 Дизайн, Автор – Русская С. Е., доцент.
        Мероприятие               2019         2020         2021         2022          2023       2024         2025
                                план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт


     Индикаторы выполнения по разделу           2019       2020      2021       2022        2023    2024       2025
Количество изданных (переизданных                                                       5
сотрудниками кафедры учебников, учебных
пособий, монографий и методических                4         4          5         5                    5
разработок по отношению к числу ставок ППС
и НС, % от предыдущего года.
Количество изданной литературы
Количество электронных образовательных
ресурсов по дисциплинам кафедры
Общая обеспеченность курсов литературой          70         70        100       100     100          100
Обеспеченность курсов литературой, изданной                                             70
                                                 30         40        50         60                  80
кафедрой
5.4.3. Роль кафедры в цифровой экономике
Цель:                 Включение кафедры в цифровую экономику
                         Кафедра по мере возможности совершенствует цифровую инфраструктуру. Включение
                         кафедры в цифровую экономику будет осуществляться путем внедрения курса ДПО
                         "Графический дизайн". Данный курс направлен на обучение и создание проектов в
                         цифровом пространстве.Позиционирование кафедры в цифровой экономике сегодня
Описание:                связано с тем, что все продукты дизайна, которые создаются студентами кафедры - это
                         цифровой продукт, который существует в цифровом пространстве. Видение роли кафедры
                         в цифровой экономике в будущем связано с включением разработанных на кафедре
                         объектов дизайна (фирменные стили, плакаты, иллюстрации) в цифровую экономику.
        Мероприятие                2019         2020       2021        2022        2023       2024        2025
                               план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт
5.5. Управление активами и ресурсами.
5.5.1. Финансирование кафедры.
Цель:               Обеспечение деятельности кафедры необходимыми финансовыми ресурсами
                            Цели и мероприятия кафедры - продолжение осуществлять ПОУ. Финансирование кафедры
                            обеспечивается за счет ПОУ. По очному отделению за 2023 год планируется приход 13 380
                            000, за вычетом отчислений МЭИ, на содержание дирекции и кафедр МЭИ, на кафедре
                            остается 4 920 000 руб при средней численности обучающихся 35 человек. По
Описание:                   очно-заочному отделению планируется приход 17 000 000, за вычетом отчислений в МЭИ на
                            содержание дирекции и кафедр, на кафедре дизайна остается 7 700 000 рублей при средней
                            численности обучающихся 180 человек. Доход кафедры после выплаты заработной платы 1
                            600 000.Кроме этого, кафедра планирует организацию программу ДПО "Графический
                            дизайн". При плановой численности группы 15 человек, прибыль составит 914 760 рублей.
          Мероприятие                 2019        2020        2021        2022       2023        2024        2025
                                   план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт
Планирование годового
бюджета доходов и расходов
кафедры с учетом
разработанных мероприятий
                           Планирование годового бюджета доходов и расходов кафедры с учетом разработанных
Мероприятие:               мероприятий
Ответственный:                  Панкратова Александра Владимировна



    Индикаторы выполнения по разделу                     2019         2020          2021         2022   2023   2024     2025
Объем г/б НИОКР собственными силами                      3778
Объем х/д НИОКР собственными силами
Раздел 3. Результаты
6. Результаты Восприятия
                             2019        2020           2021         2022          2023          2024   2025
      Показатель                                                                                               Ответственный
                           план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт
Средний балл ЕГЭ                 94.9 83.0 94.9           94.9                72.2
                           70
                                  7    3    7              7                   4
Трудоустройство            90     83   90     100   95     100   95     100   100     100   100
Подготовленные к
публикации тематические
материалы
научно-просветительского                            5            4             4             8
характера для
неспециализированных
СМИ
РИД                                                                            1             1

7. Стратегические и операционные резельтаты
                             2019        2020           2021         2022          2023          2024   2025
      Показатель                                                                                               Ответственный
                           план факт план факт план факт план факт план факт план факт план факт
Доля магистров и
аспирантов в общем
контингенте
Доля сторонних магистров
и аспирантов
Доля целевиков
Объем ПОУ на ставку НПР    377 389 383 465 469 490 493 368 387 385 387
                           7.96 9.48 8.72 0.17 6.67 8.03 1.51 8.55 2.98 5.94 2.98
Доля остепененных ППС                         52.1      44.4           48.1          35.1
                           85     72   89.3        89.6          90           90            90
                                               7         4              5             4
Объем НИОКР на ставку
                           50          50          60           70         70          70
НПР
Защиты аспирантов в срок
Доля иностранных
                           5    0.93 6.07 0.28     0.5   0.34 0.58 0.33 0.36
студентов
Количество иностранных
                           1           1            1            1         1           1
преподавателей
Академическая
мобильность студентов и    3           3            3            3         3           3
аспирантов
200% СЗП                   2    3.12   2    4.02    2    4.28
Заявочная активность                   3            1            1         1           1
Инновации                                           1            1         1     1     1
Количество публикаций в
WoS и Scopus и журналов
                                                                0.23 0.74 0.81 3.24    1
из перечня ВАК на ставку
НПР
Доля ППС до 39 лет                                                         27   8.11   28
